# 北海道 新型コロナ クラスタ発生マップ
{% include plotly.html %}

## 全期間
{% include hokkaido-map.html %}

* 場所が公開されていない施設は駅周辺のランダムな地点を選択しています。
* 市や道の発表資料ベースで個人で集計したものであるため、値は不正確（概算値）です。
* 一部省略している事例もあります。

### 地域別

{% include hokkaido-cluster-state.html %}

### 施設別

{% include hokkaido-cluster-category.html %}

### 室内発生率(憶測)

{% include hokkaido-cluster-indoor.html %}

### 会話発生率(憶測)

{% include hokkaido-cluster-voice.html %}

### 大声発生率(推測)

{% include hokkaido-cluster-loud.html %}

### 医療機関率(概算)

{% include hokkaido-cluster-hosp.html %}

## 各施設における感染対策改善案

* 手洗い・消毒は続ける。
* 主たる感染経路が空気感染であるという前提で対策を検討する。
* マスクの替わりにフェイスガード・マウスガードを装備することをやめる。
* 加湿器を設置する(保湿)。
* HEPA対応空気清浄器を設置する(粒子の捕獲)。
* 布マスク・ウレタンマスクをやめる、サージカルマスクを着用する。
* サージカルマスク＋ゴーグル（フェイスガード）を着用する。
* 事業所に換気装置を設置する。
* Co2モニターを設置し、600 ppm 程度になるように換気を行う。

### 1 飲食店

* 昼カラにおけるクラスターが発生している。大声を出すことにより、呼気に含まれるウィルスが拡散され室内に充満するため、Co2モニター・換気装置の導入を行う。

### 2 接待を伴う飲食店

* 昼カラと同様にCo2モニター・換気装置の導入を行う。
* 定期的なPCRスクリーニング検査を行う。
* 客のPCR検査を行う。30分以内にできるように、例えばベックマン・コールターの自動遺伝子解析装置GeneXpertを用い、オンデマンドPCRを行う。自動解析装置・試薬は飲食店街の共同購入＋補助金で対応する。

### 3 事業所

* コールセンターにおけるクラスターが発生している。在宅ワークができないか検討する。
* 銀行・郵便局におけるクラスターが発生している。防犯上の理由で窓が小さいため、建物の構造上、換気が難しいため、換気装置の設置を推奨する。
* ライブハウスは 600 ppm 程度になるように換気装置を設置する。
* 図書館は蔵書の劣化を防ぐことを目的として、館内を一定の温度・湿度に保つために換気が不十分になりがちである。技術的に可能であれば温湿度を一定に保つことが可能な換気装置の設置を行う。
* 結婚式場におけるクラスターが発生している。マスクを外した状態で会食・会話を行うため、クラスターになりやすい。屋外であったとしても密接する機会が多い。30分程度で結果が出るPCRの導入を検討する。
* 工場や冷蔵食品・冷凍食品工場等、倉庫におけるクラスターが発生している。換気すると食品に影響があるため、定期的なPCR検査を行うことを検討する。

### 4 福祉施設 / 5 医療機関

* 徹底した感染対策をしていても市中感染の影響を受けるため、外来患者・入院患者の来院時PCR検査を行う。
* 医療・福祉・介護従事者の定期的なPCRを行うことを検討する。

### 6 小学校 / 7 中学校 / 8 高校 / 9 大学 / 10 専門学校 / 11 教育機関

* 校内からウィルスが自然発生することはない。同居親族からの感染や市中感染により感染した児童・生徒が登校することでクラスターになる可能性がある。プール式の定期的なPRC検査を検討する。
* 少人数学級の実現。教室が空いていれば、Zoom等で教室間をつなぎ、密を避ける。

### 12 自衛隊

* TBD 

### 13 警察

* TBD 

### 14 消防署

* 救急車で緊急搬送する患者が罹患していた場合、感染リスクが高い。N95マスク、ガウン、ゴーグル等、感染が疑われる患者以外の場合でも対コロナ用装備を行う。

### 15 運動施設

* TBD 

